Překladatel: Filip Konig
Korektor: Jan Kadlec
Jsem savant,
lépe řečeno
vysoce fungující
autistický savant.
Jde o vzácné postižení,
ještě vzácnější, když je spojeno --
což je můj případ --
se sebeuvědoměním
a silným jazykovým citem.
Když se s někým potkám
a když se to o mně dozví,
často dochází k trapnému tichu.
Vidím jim na očích,
že se chtějí na něco zeptat.
Až je nakonec
přemůže zvědavost
a vyhrknou:
"Kdybych vám řekl své datum narození,
řekl byste mi, ve který den jsem se narodil?"
(Smích)
Ptají se na třetí odmocniny
nebo chtějí, abych jim zopakoval dlouhé číslo nebo text.
Doufám, že mi nebudete mít za zlé,
když pro vás dnes večer
nepředvedu podobné představení.
Místo toho bych rád
mluvil o něčem
mnohem zajímavějším
než o datech narození nebo o třetích odmocninách.
O něčem, co je hlubší
a mnohem bližší mé mysli, než práce.
Rád bych vám krátce popovídal
o vnímaní.
Když Anton Čechov psal své hry a povídky,
kterými se proslavil,
psal si u toho deník,
do kterého si zapisoval
své postřehy
ze světa kolem sebe --
drobné detaily,
které jiným lidem unikaly.
Pokaždé, když si čtu Čechova
a jeho výjimečné vnímání lidského života,
vzpomenu si,
proč jsem se také stal spisovatelem.
Ve svých knihách
se věnuji problematice vnímání,
tomu, jak jeho různé podoby
vytvářejí různé podoby vědění
a porozumění.
Jsou tři otázky,
které se dají odvodit z mé práce.
Místo abyste je řešili,
poprosím vás, abyste se na chvíli zamysleli
nad intuicí
a instinkty,
které vnímáte
ve své mysli a srdci.
Například počty.
Dokážete odhadnout, kde na číselné ose
se nejspíš ocitne požadované řešení?
Nebo když se podíváte na cizí slovo a zvuky,
dokážete odhadnout rozsah smyslů,
které vám naznačují?
A proč v poezii
básník raději zvolil slovo "zajíc"
než "králík"?
Žádám vás o to,
protože věřím, že naše osobní vnímání
je způsob,
jakým získáváme poznatky.
Je to estetické vnímání
spíše než abstraktní analýzy,
co ovlivňuje proces,
prostřednictvím kterého
se k nám dostává to, co víme.
Jsem tohoto extrémním příkladem.
Moje světy slov a čísel
se smíchávají s barvami, emocemi
a osobností.
Jak řekl Juan,
jde o postižení, kterému vědci říkají synestezie,
neobvyklé propojení
jednotlivých smyslů.
Zde jsou čísla od jedné do 12.
Já osobně vnímám
každé číslo se svým osobitým tvarem a charakterem.
Jednotku jako záblesk bílého světla.
Šest jako velmi malou, smutnou černou díru.
Tyto náčrty jsou černobílé,
ale v mé mysli mají své barvy.
Trojka je zelená.
Čtyřka je modrá.
Pětka je žlutá.
Věnuji se také malování.
Toto je jeden z mých obrazů.
Jde o násobek dvou prvočísel.
Trojrozměrné tvary
a prostor, který vytvářejí uprostřed,
tvoří nový tvar,
odpověď na konečný výsledek.
Co třeba vyšší čísla?
Delší číslo než pí nenajdete,
je to matematická konstanta.
Je to číslo,
které doslova pokračuje donekonečna.
Na tomto obrazu jsem namaloval
prvních 20 desetinných míst pí.
Beru barvy,
emoce a textury
a dávám je dohromady,
vytvářím z nich pohyblivý číselný prostor.
V barvách však nevnímám pouze čísla.
Slova pro mne mají
také své barvy, emoce
a texturu.
Toto je první věta
z románu Lolita.
Nabokov sám trpěl synestezií.
Zde vidíte,
jak moje vnímání zvuku L
napomáhá
aliteraci.
Jiný příklad:
trochu matematičtější.
A zajímalo by mne, zda si někteří z vás všimnou
stavby věty
z románu Velký Gatsby.
Jde o sled slabik -
"wheat" -- 1
"prairies" -- 2
"lost Swede towns" -- 3
jedna, dva, tři.
Tento efekt je mysli velmi příjemný
a napomáhá větě,
aby působila dobře.
Vraťme se k otázkám,
které jsem vám před chvíli položil.
64 krát 75.
Pokud někteří z vás hrají šachy,
víte, že 64
je číslo,
které získáte, když na šachovnici
vynásobíte 8 krát 8 políček.
Dohromady budete mít 64 políček.
Dává nám to určitou formu,
kterou dokážeme vnímat, představit si ji.
Co třeba 75?
Například
když si představíme 100 jako čtverec,
75 bude vypadat asi takto.
Teď už jen stačí
poskládat tyto dva obrázky
v naší mysli dohromady --
asi takto.
64 bude 6400.
A v pravém rohu...
nemusíte ani nic počítat.
Čtyři napříč, nahoru a dolu --
dává dohromady 16.
Takže celkový výsledek
je 16,
16, 16.
Je to mnohem jednodušší,
než vás učili ve škole.
Je to 16, 16, 16, 48,
4800 --
je celkový výsledek.
Je to snadné, když víte, jak na to.
(Smích)
Druhá otázka je islandské slovo.
Předpokládám, že mezi vámi není mnoho těch,
kteří mluví islandsky.
Proto vám dám jen dvě možnosti.
Hnugginn:
je to veselé,
nebo smutné slovo?
Co myslíte?
OK.
Někteří říkají, že veselé.
Většina lidí si myslí,
že smutné.
Doopravdy to znamená "smutný".
(Smích)
Proč si statisticky
většina lidí
v tomto případě myslí, že slovo je smutné
nebo v jiných případech těžké?
Podle mé teorie se jazyky vyvíjejí tak,
že se svými zvuky snaží
přiblížit subjektivní,
osobní,
intuitivní zkušenosti
posluchače.
Podívejme se na třetí otázku.
Jde o verš básně od Johna Keatse.
Slova stejně jako čísla
vyjadřují základní vztah
mezi předměty,
událostmi a silami,
které tvoří náš svět.
Zdá se, že my, kteří žijeme na tomto světě,
v průběhu života
tyto vztahy intuitivně vnímáme.
A básníci, stejně jako ostatní umělci,
si pohrávají s těmito intuitivními pochopeními.
V případě slova "hare" = zajíc
jde v angličtině o homonymum.
Zní to také jako "hair"' = vlasy.
A když se nad tím zamyslíte --
ukáži vám obrázek --
vlasy představují citlivost.
Podvolí se nejjemnějšímu pohybu,
změně či emoci.
Takže zde máte napjatou a citlivou
náladu.
A co zajíc samotný --
ne kočka, ne pes, ale zajíc --
proč zajíc?
Představte si obrázek zajíce,
ne slovo, ale obrázek.
Dlouhé uši,
velké packy
nám pomáhají si představit, pocítit,
co to znamená kulhat
a třást se.
Doufám, že jsem v těch
pár minutách dokázal
sdílet trochu mého pohledu na věci
a ukázat vám,
že slova mají barvy, emoce,
čísla, tvary a osobnosti.
Svět je bohatší
a větší,
než se často zdá.
Doufám, že jsem ve vás probudil touhu
vidět svět novýma očima.
Děkuji.
(Potlesk)